Voeg richlijn voor geautomatiseerd testen toe (#399)
developer-overheid-nl/don-site: docs/leidraad/duurzaamheid/richtlijn-geautomatiseerd-testen.md

---
title: "13.1. Geautomatiseerd testen"
tags: ["development"]
---

# Richtlijn: Ontwikkel duurzame software door te investeren in geautomatiseerde testen

Bij handmatige testen bedient een mens de applicatie en vergelijkt het werkelijke gedrag van een applicatie met het  verwachte gedrag. Bij geautomatiseerde testen voert een ander stuk software deze activiteiten uit. Deze software bestaat vaak uit een 'test runner' en 'test scripts'. De test scripts bedienen de applicatie (of stukjes daarvan) en vergelijken het werkelijke gedrag met het verwachte gedrag van de applicatie. De test runner voert de test scripts uit.

> We onderscheiden test scripts die een hele applicatie bedienen en controleren en test scripts die een stukje van de applicatie testen. Die eersten heten vaak systeemtesten of componenttesten, de laatsten worden unittesten genoemd.

Reviewer: Check. Unittest is inderdaad geen twijfel over mogelijk. Bij gebruik van "testen" leest het voor mij verwarrend omdat ik automatisch aan het werkwoord denk.

  Scenario: copy report
    Given an existing report
    When the user copies the report
    Then the report overview contains 2 reports
```

#### Mutation testing

Mutation test tools draaien je testen herhaald, waarbij ze voor iedere run een kleine wijziging aanbrengen in je code (een "mutant") om te zien of je testen die verandering waarnemen. Hoe meer mutanten niet worden ontdekt, hoe lager de kwaliteit van je testset. En ook, hoe meer tests falen bij één kleine wijziging, hoe fragieler je testset.

### Tools

#### Test runners

Om tests te draaien gebruik je een testrunner. Hiervoor zijn teveel opties om op te noemen, maar denk aan JUnit voor Java unittests, pytest voor Python unittests, en Robot Framework voor component- en systeemtesten.

#### Testcoveragetool

Om testdekking te meten gebruik je een testcoveragetool. Hiervoor zijn teveel opties om op te noemen, maar denk aan JaCoCo voor Java code, coverage.py voor Python code, en Jest voor Javascript code.

#### Mutation testing tools

Voorbeelden van mutation testing tools zijn PIT voor Java en de JVM, Stryker voor Javascript, C# en Scala en mutmut voor Python.

### Gerelateerde richtlijnen

> - Integreer de geautomatiseerde testen in de CI-pijplijn en laat falende tests en te lage testdekking de build falen.

Reviewer: ```suggestion
- Integreer de geautomatiseerde testen in de CI-pijplijn
- Laat builds met falende tests of een te lage testdekking falen
```

Author: Ik haal deze verwijzing weg, want die richtlijn/richtlijnen bestaan (nog) niet.

### Succescriteria

Wanneer voldoe je aan deze richtlijn?

- Je testen raken een significant deel van de code van je applicatie.
- Je meet de testdekking van alle productiecode.
- Je hebt een minimale norm voor testdekking van regels code en control flow.
- Je testen doen zinvolle checks (asserts) en roepen niet alleen maar functionaliteit aan om zo een hoge dekking te krijgen.
- Kleine wijzigingen aan je applicatie laten een klein deel van de testen falen. Je wilt niet dat het veranderen van bijvoorbeeld het formaat van een attribuut van één entiteit leidt tot het falen van honderden testen.

> - Je unittesten zijn échte unittesten en doen geen I/O zodat ze snel zijn. Ook hier is het weer lastig om generiek te definiëren wat significant is, maar denk aan minder dan een minuut. Hoe langer de doorlooptijd van je unittesten, hoe minder bruikbaar ze zijn als directe feedback bij het aanpassen van de software.

Reviewer: ```suggestion
- Je unit-tests zijn échte unit-tests en doen geen I/O zodat ze snel zijn. Ook hier is het weer lastig om generiek te definiëren wat significant is, maar denk aan minder dan een minuut. Hoe langer de doorlooptijd van je unit-tests, hoe minder bruikbaar ze zijn als directe feedback bij het aanpassen van de software.
```

Wanneer ben je echt goed bezig?

- Je zet de norm voor testdekking van regels code en control flow op 100% en je configureert je testcoveragetool zodanig dat echt lastig te raken regels code niet worden meegeteld.
- Je meet ook de testdekking van de tests zelf om dode code in tests te ontdekken.
- Je gebruikt mutation testing om de kwaliteit van je testen te meten.

> - Je combineert de coverage metingen van verschillende testsoorten in één coveragerapportage zodat je kunt zien of code die niet door de systeemtest wordt geraakt in ieder geval wel door de unittesten wordt geraakt.

Reviewer: ```suggestion
- Je combineert de coverage metingen van verschillende testsoorten in één coveragerapportage zodat je kunt zien of code die niet door de systeemtest wordt geraakt in ieder geval wel door de unit-tests wordt geraakt.
```
